**सङ्लयाने सप्तदशके भूतमात्रेन्द्रियाणि च ।** **पञ्च पञ्चैकमनसा आत्मा सप्तदश: स्मृत: ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**सङ्लयाने—** **गणना में** **; सप्तदशके—** **सत्रह तत्त्वों के रूप में** **; भूत—** **पाँच स्थूल तत्त्व** **; मात्र—** **पाँचों की सूक्ष्म अनुभूतियाँ** **;** **इन्द्रियाणि—** **तथा पाँच संगत इन्द्रियाँ** **; च—** **भी** **; पञ्च पञ्च—** **पाँच पाँच के समूहों में** **; एक-मनसा—** **एक मन के साथ साथ** **;** **आत्मा—** **आत्मा** **; सप्तदश:—** **सत्रहवाँ** **; स्मृत:—** **ऐसा माना जाता है।** **.** 

**कुछ लोग सत्तरह मूलभूत तत्त्वों के अस्तित्व की गणना करते हैं—ये हैं पाँच स्थूल तत्त्व,** **पाँच इन्द्रिय-विषय, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, मन तथा सत्तरहवाँ आत्मा।** **** 